A primeira representação
de recurso que veremos
se chama "Saco de Palavras".
O modelo saco de palavras
trata cada documento
como uma coleção desordenada
ou como um saco de palavras.
O documento é a unidade de texto
que analisaremos.
Por exemplo, se quisermos
comparar trabalhos de alunos
para verificar o plágio,
cada trabalho
seria um documento.
Se quisermos analisar o sentimento
transmitido pelos tuítes,
então cada tuíte
seria um documento.
Para obtermos um saco de palavras
de um texto bruto,
precisamos aplicar as etapas
de processamento de texto -
limpeza, normalização,
dividir em palavras,
stemização, lematização etc. -
e tratar os tokens resultantes
como uma coleção
ou um conjunto desordenado.
Cada documento no conjunto de dados
produzirá um conjunto de palavras.
Manter isso como conjuntos separados
é muito ineficiente,
pois têm tamanhos diferentes,
podem ter palavras diferentes
e são difíceis
de serem comparados.
Além disso, e se a palavra ocorrer
várias vezes em um documento?
Você consegue imaginar
uma representação melhor?
Uma abordagem mais útil
será transformar cada documento
em um vetor de números,
representando quantas vezes
cada palavra ocorre em um documento.
Um conjunto de documentos
é conhecido como "corpus",
e isso fornece o contexto
para os vetores serem calculados.
Primeiro, colete as palavras únicas
presentes no corpus
para formar o vocabulário.
Organize essas palavras
em alguma ordem,
e deixe-as formar as posições
dos elementos vetoriais
ou colunas de uma tabela,
e assuma que cada documento
é uma linha.
Conte o número de ocorrências
de cada palavra em cada documento
e insira o valor
na respectiva coluna.
Nesta fase, veja isso como
uma matriz de termos do documento,
ilustrando a relação
entre os documentos em linhas
e as palavras ou termos
em colunas.
Cada elemento pode ser interpretado
como uma frequência de termo.
Com que frequência esse termo
ocorre neste documento?
Pense no que você pode fazer
com esta representação.
Uma possibilidade é comparar
dois documentos
a partir das palavras em comum
ou da semelhança das frequências.
Uma maneira mais matemática
de expressar isso
é calculando o produto escalar
entre os dois vetores de linha,
que é a soma dos produtos
dos elementos correspondentes.
Quanto maior
for o produto escalar,
mais semelhantes
serão os dois vetores.
O produto escalar
tem uma falha,
ele apenas captura
as partes da sobreposição,
não é afetado por outros valores
que não são comuns.
Então pares muito diferentes
podem acabar com o mesmo produto
que os que são idênticos.
Uma medida melhor
é a semelhança de cosseno,
na qual dividimos
o produto escalar de dois vetores
pelo produto das magnitudes
ou normas euclidianas.
Se pensarmos nesses vetores
como setas
em um espaço n-dimensional,
então isso será igual ao cosseno
do ângulo - teta - entre eles.
Vetores idênticos
têm cosseno igual a 1,
vetores ortogonais
têm cosseno igual a 0
e nos vetores que são exatamente
opostos ele é igual a -1.
Então, os valores sempre variam
entre 1, para o mais similar,
e -1,
para os mais dissimilares.